ဒီဗီီဒီယိိုရဲ့ ပန္းတိုင္က တကယ့္ကို ရိုးရွင္းတဲ့
ရလဒ္တစ္ခုကို သက္ေသၿပဖို႕ပါ
ဒါက ထုတည္ေတြၾကားက အခ်ိဳးၿဖစ္ပါတယ္
အေၿခေန ေအနဲ႕ အေၿခေနဘီမွာ ရွိတဲ့ ထုတည္ႏွစ္ခုရဲ့ အခ်ိဳးကို
ကၽြန္ေတာ္ေရးခ်ပါရေစ
ကားေနာ့ဒ္စက္၀န္းထဲမွာ ဒီထုထည္အခ်ိဳးက အေၿခအေန စီနဲ႕ အေၿခအေန ဒီမွာ ရွိတဲ့
ထုထည္ရဲ့ အခ်ိဳးနဲ႕ ညီမွ်တယ္လို႕ၿပသပါတယ္
ဒီေတာ့ ဒီထုထည္နဲ႕ ဒီထုထည္
စီမွာ ရွိတဲ့ ထုထည္နဲ႕ ဒီမွာရွိတဲ့ ထုတည္
ဒါကို ကၽြန္ေတာ္အခုရွင္းၿပေတာ့မွာပါ
ေတာ္ေတာ့္ကို ရိုးရွင္းတဲ့ ရလဒ္ကိုၿပဖို႕ပါ
မင္းဒီမွာၾကည့္လိုက္ပါဦး
ဒီေလာက္ကို သိဖို႕ပဲမင္းလိုခ်င္ရင္ေတာ့ဒီဗီဒီယိုရဲ့
ေနာက္ပိုင္းကို ဆက္ၾကည့္ဖို႕ မလိုပါဘူး
အဲဒါကို ဘယ္လိုရသြားသလဲ မင္းသိခ်င္ေတာ့ ဆက္ၾကည့္ပါလို႕ ေၿပာခ်င္တယ္
နည္းနည္းေတာ့ နားလည္ဖို႕ရွုပ္ေထြးမယ္ေနာ္
ေပ်ာ္စရာအပိုင္းကို ေရာက္ရင္ေတာ့ မင္းစိတ္ေက်နပ္သြားမယ္လို႕
ငါထင္ပါတယ္
ဒါအမွန္ပါပဲ
ဒါေပမယ့္ ေနာက္တစ္ခုက Adiabaticၿဖစ္စဥ္ကို
အနည္းငယ္ထပ္ေလ့လာဖို႕ကၽြန္ေတာ္တို႕ လုပ္ရပါမယ္
ကဲ စလိုက္ၾကရေအာင္။ သက္ေသၿပခ်က္တစ္ခုလံုးက
ဒီအဆင့္ကိုသြားတယ္။ ေနာက္ၿပီး ဒီ ကေန ေအကို
ဒီအဆင့္ကေန ကၽြန္ေတာ္တို႕ သြားမယ္
ရွင္းလင္းခ်က္အရဆိုရင္ Adiabatic ၿဖစ္စဥ္ဆိုတာ
အပူစီးကူးမွဳမရွိတဲ့ ၿဖစ္စဥ္တစ္ခု ၿဖစ္တယ္
Adiabaticၿဖစ္စဥ္မွာ ကၽြန္ေတာ္တို႕ ခႏၶာကိုယ္ရဲ့ အပူကူးေၿပာင္းမွဳက သုညပါ
ကနဦး အဓိပၸာယ္ဖြင့္ဆိုခ်က္ကိုၿပန္သြားရေအာင္
ဒီမွာ မင္းကို ၿပခြင့္ ၿပဳပါ
ဒီေနရာမွာ။ ဒီအဆင့္နဲ႕ ဒီအဆင့္
ကၽြန္ေတာ္တို႕မွာ အပူကူးေၿပာင္းမွဳ မရွိဘူး
ဒီေတာ့ ကၽြန္ေတာ္တို႕ ဒီေနရာကို ၿပန္ၾကည့္ရင္
Adiabatic ဆိုတာ ကမၻာၾကီးနဲ႕ကၽြန္ေတာ္တို႕ လုံး၀ကို
အဆက္အသြယ္ ကင္းမဲ့သြားတာပါပဲ
ဘယ္ေနရာကမွ အပူမကူးေၿပာင္းသလို ဘယ္ေနရာကိုမွလဲ အပူ မကူးဘူး
ရွင္းၿပခ်က္ကို (သို႕)သာမိုဒိုင္းနမစ္ ပထမနိယာမကို ၾကည့္မယ္ဆိုရင္
အတြင္းမွာရွိတဲ့ စြမ္းအင္ဆိုတာ စနစ္တစ္ခုအေပၚသက္ေရာက္တဲ့အပူကေန
အဲဒီစနစ္ေၾကာင္းၿပီးေၿမာက္သြားတဲ့ အလုပ္ကို ႏွုတ္ၿခင္းနဲ႕
ညီမွ်တယ္လို႕ ကၽြန္ေတာ္တို႕ သိရပါမယ္
ေနာက္ စနစ္ေၾကာင့္ ၿပီးေၿမာက္တဲ့အလုပ္က
စနစ္ရဲ့ ဖိအားကို ထုထည္အေၿပာင္းနဲ႕ေၿမွာက္ၿခင္းနဲ႕ ညီမွ်ေနတယ္
ဖိအားက ကိန္းေသၿဖစ္ေနဦးေတာ့ အနည္းဆံုးေတာ့ထုထည္က
သိပ္ကို နည္းနည္းေလးေၿပာင္းလဲသြားတယ္
quasi-staticၿဖစ္စဥ္နဲ႕ သြားမယ္ဆိုရင္ေတာ့
ဒီလို ေရးနိုင္တယ္
ေသးငယ္တဲ့ ထုထည္အေၿပာင္းအလဲမွာ
ဖိအားကို ကိန္းေသလို႕ ၿမင္ၾကည့္လို႕ရတယ္
ဒါဆို ကၽြန္ေတာ္တို႕ ဒီကို ေရာက္ၿပီ
Adiabaticဆိုရင္ေတာ့ ဒါက သုညလို႕ ကၽြန္ေတာ္တို႕သိတယ္
ဒါက သုညၿဖစ္သြားရင္ P Delta Vကို ညီမွ်ၿခင္းႏွစ္ဖက္လံုးမွာေပါင္းထည့္မယ္
ဒါကိုရမယ္။ Adiabaticသာၿဖစ္မယ္ဆိုရင္
ဒီ delta U(အတြင္းစြမ္းအင္ ေၿပာင္းလဲမွဳ) အေမါင္း
ဖိအားကို ထုထည္အေၿပာင္းနဲ႕ေၿမွာက္ၿခင္းဟာ
သုညနဲ႕ ညီမွ်တယ္
တမ်ိဳးဘယ္လိုလုပ္နိုင္ဦးမလဲ ၾကည့္ၾကစို႕
ဒီရလဒ္ကိုရေအာင္ ညီမွ်ၿခင္းကို တစ္မ်ိဳး လုပ္နိုင္ပါတယ္
ၾကိဳးစာလိုက္ရေအာင္
ၿပီးခဲ့တဲ့ ဗီဒီယိုေတြမွာ ကၽြန္ေတာ္ သက္ေသၿပခဲ့တယ္
ဲUဆိုတာ အခ်ိန္တစ္ခ်ိန္မွာ ဘယ္အမွတ္မဆိုမွာ ရွိတဲ့အတြင္းစြမ္းအင္ၿဖစ္တယ္။ ဒီမွာေရးလိုက္မယ္
အမွတ္တိုင္းမွာရွိတဲ့ အတြင္းစြမ္းအင္ဟာ ၃/၂ အေၿမွာက္
nRTနဲ႕ ညီမွ်တယ္
၃/၂အေၿမွာက္ PVနဲ႕လဲ ညီ္မွ်တယ္
ကၽြန္ေတာ္တို႕ အတြင္းစြမ္းအင္မွာ ေၿပာင္းလဲမွဳတစ္ခုလုပ္လိုက္ရင္
က်န္တဲ့ တၿခားဘက္မွာေရာ ေၿပာင္းနိုင္သလား
တစ္ခုခုေတာ့ ေၿပာင္းကို ေၿပာင္းရမွာေပါ့
၃/၂ကေတာ့ ေၿပာင္းလို႕ မရနိုင္ဘူး
nကိုလဲ မေၿပာင္းနိုင္ဘူး
ကၽြန္ေတာ္တို႕မွာရွိတဲ့ ေမာ္လီက်ဴးေလးေတြကို ေၿပာင္းမွာ မဟုတ္ဘူး
စၾကာ၀ဋာဆိုင္ရာ ဓာတ္ေငြ႕ကိန္းေသကို မေၿပာင္းနိုင္ဘူး
ဒါဆို အပူခ်ိန္ကိုေတာ့ ေၿပာင္းရမယ္
ဒီေတာ့ မင္းဒါကို ရမယ္
delta U ကို ကၽြန္ေတာ္ မတူညီတဲ့ အေရာင္နဲ႕ တမ်ိဳးၿပန္ေရးမယ္
delta U ဟာ
၃/၂ အေၿမွာက္ Rကို အပူခ်ိန္အေၿပာင္းနဲ႕ ေၿမွာက္တယ္လို႕ ေရးနိုင္တယ္
ဒါေၾကာင့္ ထပ္တလဲလဲ ကၽြန္ေတာ္ေၿပာေနတာပါ
အထူးသၿဖင့္ အတြင္းစြမ္းအင္အားလံုးဟာ အေရြ႕စြမ္းအင္ၿဖစ္ေနတဲ့
အေၿခအေနနဲ႕ ပတ္သတ္လာရင္
ဆိုလုိတာက မင္းမွာ အပူခ်ိန္အေၿပာင္းမရွိဘူးဆိုရင္
အတြင္း စြမ္းအင္အေၿပာင္းကိုလဲ ရမွာမဟုတ္ဘူး
တဖန္ အတြင္းစြမ္းအင္ အေၿပာင္းသာ မရွိဘူးဆိုရင္လည္း
အပူခ်ိန္အေၿပာင္းကို ရမွာ မဟုတ္ၿပန္ဘူး
ဒီမွာ ဒါကို ေဘးဖယ္ထားလုိက္ဦးစို႕
ကၽြန္ေတာ္ ဒီေနရာကို အစားထိုးလိုက္မယ္
ဒီေနရာက Pကို တစ္ခုခုလုပ္မလားၾကည့္ရေအာင္
ေကာင္းၿပီ ကၽြန္ေတာ္တို႕Ideal Gas Equationကို အားကိုးလိုက္ရေအာင္
ဘာလို႕လဲဆိုေတာ့ ကၽြန္ေတာ္တို႕က ideal gasနဲ႕ ပတ္သတ္ၿပီးစဥ္းစားေနတာေလ
PV က nRTနဲ႕ ညီမွ်တယ္
ဒီေနရာမွာ မင္းရဲ့စိတ္ထဲ ေသခ်ာမွတ္ထားသင့္တယ္
ကၽြန္ေတာ္တို႕ Pကိုေၿဖရွင္းခ်င္ရင္ Pက
nRT/V နဲ႕ ညီသြားမယ္
အေတာ္လံုေလာက္သြားၿပီ
ဒီေဘးနားကဟာေတြကို ပံုေသနည္းထဲကို
အစားထိုးလိုက္ရေအာင္
delta U က ဒါနဲ႕ ညီသြားတယ္
ဒီေတာ့ ဆိုလိုတာက ၃/၂nR delta T+P(Pကဒီမွာ)
အေပါင္း nRT/V အေၿမွာက္ delta Vဟာ သုညနဲ႕ညီမယ္
စိတ္၀င္စားစရာပဲ
ေနာက္ထပ္ကၽြန္ေတာ္တို႕ ဘာဆက္လုပ္နိုင္မလဲ
ဒါကိုကၽြန္ေတာ္ဘယ္ေနရာမွာ သံုးမယ္ဆိုတာ မင္းကို ေၿပာၿပမယ္
အလြန္ေသးငယ္တဲ့ အပူအေၿပာင္းေပၚမွာလိုက္ၿပီး အတြင္းစြမ္းအင္အေၿပာင္းကို ကၽြန္ေတာ္ သိတယ္
အလြန္ေသးငယ္တဲ့ ထုတည္ အေၿပာင္းေပၚမွာ
စနစ္ေၾကာင့္ ၿပီးေၿမာက္တဲ့အလုပ္ကိုလဲ သိတယ္
ကၽြန္ေတာ္တို႕ သိရမွာက ပမာဏ အနည္းငယ္ တိုးလာတာတိုင္းကို
သုညဆီမွာ ထပ္ေပါင္းထည့္လိုက္တယ္
မူရင္း ဂရပ္ဆီၿပန္ဆက္စပ္လိုက္ရေအာင္
အလြန္ေသးငယ္တဲ့ ထုထည္ အေၿပာင္းေလး(delta V)က ဒီမွာ
ပိုၿမင္သာတဲ့ အေရာင္နဲ႕ ၿပခြင့္ၿပဳပါဗ်ာ
အနည္းငယ္ေသာေၿပာင္းလဲမွဳေလးက
ဒီေနရာကေန ဒီေနရာ
ထုထည္ကို အေၿပာင္းအလဲေလးတစ္ခ်ိဳ႕ လုပ္ၾကည့္မယ္
အပူခ်ိန္ကိုေတာ့ဒီမွာ ေတြ႕မွာ မဟုတ္ဘူး
တစ္ေပါငး္တစ္စည္းတည္းလုပ္တဲ့အခါ စိတ္ကူးၿပီးၾကည့္မေနနဲ႕ဦး
ဒါကို တစ္ခ်ိဳ႕ ဧရိယာတစ္ခ်ိဳ႕မွာ စဥ္းစားသင့္တယ္
အပူေၿပာင္းလဲမွဳ ေပၚမွာ အားလံုးကို
တစ္ေပါင္းတည္း စုစည္းလိုက္မယ္
အပူခ်ိန္က ဒီေနရာကေန ဒီေနရာကို
အနည္းငယ္ ေၿပာင္းသြားတယ္
ကၽြန္ေတာ္လုပ္ခ်င္တာက ဒီေနရာမွာ
ေသးငယ္တဲ့အေၿပာင္းေလးလုပ္ခ်င္တယ္
Adiabiatic ၿဖစ္စဥ္အတြင္းမွာ အေၿပာင္းအလဲေတြအားလံုးကို
ေနာက္ဆံုးမွာ တစ္ေပါင္းတည္းလုပ္လိုက္ခ်င္တယ္
ဒီေတာ့ Calculusuကုိ မသြားခင္ ဒါေလးကို
အရွင္းဆံုးလုပ္လိုက္ရေအာင္
ႏွစ္ဖက္လံုးကို nRTနဲ႕စားလိုက္ရင္ ဘာရမလဲ
nRTနဲ႕ စားလိုက္ၾကမယ္
ညီမွ်ၿခင္းရဲ့ ႏွစ္ဘက္စလံုးမွာ nRTကို ဒီလိုလုပ္လိုက္တယ္
ဒီေနရာမွာ nနဲ႕ Rကို ေခ်လိုက္တယ္
ဒီက nRTကို ဒီအေပၚက nRTနဲ႕ ေခ်လိုက္တယ္
ဘာေတြပဲက်န္သလဲ
၃/၂ပဲ က်န္ခဲ့တယ္။ေနာက္ 1/Tနဲ႕ 1/ delta Tရတယ္
ေနာက္ အေပါင္း 1/V အေၿမွာက္ delta Vရတယ္
သုညကို ဘာနဲ႕ပဲစားစား သုညသာၿဖစ္ရတယ္
အခု ကၽြန္ေတာ္တို႕က အရမ္းကို ေသးငယ္တဲ့ delta T နဲ႕delta Vကို
တစ္ေပါင္းတည္းလုပ္လိုက္ၾကမယ္
Calculusအေခၚအေ၀ၚနဲ႕ ဒါေတြကို ကၽြန္ေတာ္ေၿပာင္းလိုက္ပါရေစ
delta Tနဲ႕ deltaVရဲ့ အနႏၱေသးငယ္တဲ့ အေၿပာင္းေပၚမွာ
ကၽြန္ေတာ္တို႕က Infinite Sumတစ္ခုလုပ္ၾကမယ္
ဒီေတာ့ ကၽြန္ေတာ္ ၃/၂ ကို 1/T delta T အေပါင္း 1/V delta Vတို႕ဟာ
သုညနဲ႕သြားညီပါတယ္
မွတ္မိလား ထုထည္က
အရမ္း အရမ္းကို ေသးငယ္တဲ့ ေၿပာင္းလဲမွဳေလးပဲ
ဒါက တကယ့္ကို ေသးေသးေလးရယ္
အပူခ်ိန္ေၿပာင္းလဲမွုကလဲ တကယ့္ကို နည္းနည္းေလးပါ
အခု စုစုေပါင္းအပူခ်ိန္ အေၿပာင္းကို တြက္ၾကမယ္
ကၽြန္ေတာ္ စုစုေပါင္း အပူူေၿပာင္းလဲမွဳနဲ႕ ထုထည္ေၿပာင္းလဲမွဳတို႕ ကို
တစ္ေပါင္းတည္း ေပါင္းစုလုိုက္မယ္
ကဲ စလိုက္ရေအာင္
ကၽြန္ေတာ္ အၿမဲတမ္း စဦး အပူခ်ိန္ကေန
ေနာက္ဆံုး အပူခ်ိန္အထိ တြက္မွာပါ
ထုထည္ကိုလဲ အစကေန အဆံုးထိ
တြက္ၾကမယ္
ေတာ္ေတာ္လံုေလာက္ၿပီ
ဒီေပါင္းစည္းမွုကို လုပ္လိုက္ၾကစို႕
သာမိုဒိုင္းနမစ္မွာ ဒီလို antiderivativesေတြ
အမ်ားၾကီးေပၚလာဦးမယ္
1/Tကို antiderivative လုပ္မယ္ဆိုရင္ natural log of Tနဲ႕ ညီမွ်တယ္
ဒါဆိုရင္ 3/2 အေၿမွာက္ natural log of Tေပါ့
ကၽြန္ေတာ္တို႕ ေနာက္ဆံုး အပူခ်ိန္ကို ရွာလိုက္ၾကမယ္ ေနာက္ၿပီး
စဦးအပူခ်ိန္ကိုလဲ ရွာမယ္။ အေပါင္း natural log
1/Vကို antiderivative လုပ္တာကေတာ့ natural log of V ၿဖစ္သြားတယ္
natural log of V ကို ေနာက္ဆံုးအလ်င္